# Миграционные потоки и сети
В репозитории размещены исходный код, наборы данных и иллюстрации к статьям, выполненным по [проекту Российского научного фонда № 24-78-10061](https://arcdem.ru/).

### Статья «**Миграционный ландшафт России: типология муниципальных образований и закономерности пространственной мобильности населения**» *(статус рукописи - in copy editing)*

Файл [**data/municipalities.xlsx**](/data/municipalities.xlsx) содержит данные о миграции в 2302 муниципальных образованиях России за 2015-2022 гг. (источники: [БДПМО Росстата](https://rosstat.gov.ru/storage/mediabank/munst.htm), проект «[Виртуальное население России](https://webcensus.ru/)», набор данных «[The inter-municipal educational migration in Russia](https://data.mendeley.com/datasets/nk8k7b998x/2)»).


### Статья «**Сетевой подход к изучению миграционных потоков в СССР и России**» // Демографическое обозрение. 2025. № 2. *(в печати)*

Файл **flows.ipynb** содержит исходный код для Jupyter Notebook на языках программирования Julia и Python для исследования сетей миграционных потоков с использованием пакетов NetworkX, Graphs.jl и GraphPlot.jl. В файле содержатся алгоритмы для вычисления характеристик миграционных сетей, выявления миграционных хабов, кластеризации узлов, визуализации сетей и др.

В папке **figures_ru** содержатся иллюстрации к статье в растровом и векторном форматах.

В папке **data** содержатся данные проекта. Наборы данных о межрегиональных миграционных потоках (origin – регион выбытия, destination – регион прибытия, migrants – численность мигрантов): 

* **birth-1989.csv** – с рождения по янв. 1989 г. (перепись 1989 г., том 12, табл. 9)
* **birth-2002.csv** – с рождения по окт. 2002 г. (перепись 2002 г., том 10, табл. 3)
* **1989-2002.csv** – за период с янв. 1989 г. по окт. 2002 г. (перепись 2002 г., том 10, табл. 2)
* **birth-2010.csv** – с рождения по окт. 2010 г. (перепись 2010 г., том 8, табл. 3)
* **2009-2010.csv** – за период с окт. 2009 г. по окт. 2010 г. (перепись 2010 г., том 8, табл. 2)
* **VKcom-2015.csv** – данные проекта «[Виртуальное население России](https://webcensus.ru/)», цифровые следы, ВКонтакте, янв-мар 2015 г.
* **birth-2021.csv** – с рождения по 1 окт. 2023 г. (перепись 2020-2021 гг., том 6, табл. 1)
* **2015-2023.csv** – текущий учет с 2015 г. по 2023 г. (ЕМИСС, показатели № 43513 и 43514)
* вспомогательные файлы: **regions-russia.csv** – сведения о регионах России по кодам; **borders-russia.csv** – наличие сухопутной границы между регионами.

Файл **ussr-birth-1989.csv** – данные о миграционных потоках по регионам СССР с рождения по янв. 1989 г. (Перепись 1989 г., том 12, табл. 9). Информация о регионах в файле **regions-ussr.csv**.

Файл **VKcom-2015-mo.csv** – данные о межмуниципальных миграционных потоках в России (проект «[Виртуальное население России](https://webcensus.ru/)», цифровые следы, ВКонтакте за янв-мар 2015 г.). Сведения о муниципальных образования по ОКТМО в файле **regions-mo.csv**.

Файл **inter-2015-2023.csv** – данные о международных миграционных потоках в России, текущий учет с 2015 г. по 2023 г. (ЕМИСС, показатели № 43513 и 43514). Информация о регионах России и странах мира в файле **regions-world.csv**.


